---
autor: Claude Renard
cargo: Líder de Desarrollo / Tech Lead
fecha: 2026-04-30
tema: Cierre v3.3.0 — Marmoset Showcase + Deploy a producción
estado: aprobado
---

> ⚠️ **DOCUMENTO HISTÓRICO — pre Editorial Rebrand v3.4.0.**
> Este archivo se generó antes del rebrand del 2026-05-11/13 y puede
> referenciar tecnologías ya **deprecadas** del proyecto: Supabase, RLS,
> Astro, GitHub Pages, dark theme + Bebas Neue/DM Sans, Hostinger FTP.
> **NO usar como referencia para mesas de expertos ni implementaciones.**
> Solo se conserva como contexto histórico.
> Stack vigente: ver `CLAUDE.md`, `docs/contexto-proyecto.md`, `docs/deploy.md`.


# Sesión 2026-04-30 — v3.3.0 Marmoset Showcase en producción

## Equipo convocado

| Rol | Especialista |
|---|---|
| Tech Lead (coord) | Claude Renard |
| Senior Dev | Sebastián Torres Mejía |
| Diseñadora Frontend 3D | Isabella Moreno Ríos |
| Data Lead | Diego Ramírez Castellanos |
| Testing | Andrés Cano Herrera |
| QA Lead | Valentina Soto Parra |
| DevOps / Deploy | Mateo Gutiérrez Reyes |

## Contexto inicial

Sesión que retomó los Sprints 6-7 de la feature Marmoset Showcase y cerró con deploy a producción (v3.3.0). Al inicio había:
- Sprints 1-5 completos en commits `d5b39ee` y `33fd766`
- Plan documentado en `docs/plans/2026-04-29-marmoset-viewer.md`
- DB local con 13 modelos + mock del AK47

## Commits del día (en `develop` y mergeados a `main`)

- `79a100e` feat(showcase): Sprints 6-7 — toolbar admin + storage local + auto-thumb
- `b17f04a` chore(release): v3.3.0 — Marmoset Showcase + cleanup
- `5ff795f` Merge branch 'develop' into main — release v3.3.0
- Tag: **`v3.3.0`**

## Trabajo realizado

### Sprint 6 — Identificación visual + Storage local

- **Tag "Marmoset Viewer"** en `card-tags` (reemplaza badge sobre thumbnail que chocaba con botones admin). Cian iluminado con pulse sutil. Aparece solo si `mview_url !== null`. Texto descriptivo (no logo trademark — investigado con EULA Marmoset).
- **Storage abstraction NODE_ENV-based** — Helper `putAsset()` decide destino: S3/Spaces en prod, filesystem local en dev (`backend/uploads/`).
- **Middleware `/cdn` con fallback** — En dev sirve filesystem local primero, si no existe hace proxy a `https://ceopacademia.org/cdn/*`. Permite ver `.glb` ya en bucket prod sin replicar localmente.
- **Auto-extracción del thumbnail JPG embebido en .mview** — Función `extractMviewThumbnail()` busca magic numbers JPEG (FF D8 FF / FF D9) en los primeros 256 bytes del archivo. Marmoset Toolbag genera el poster automáticamente al exportar; sistema lo extrae sin paso extra para el docente. Override manual disponible.
- **Sync prod → local de profiles + models + user_roles** vía `pg_dump --data-only` (operación read-only en prod, cero modificaciones). Passwords locales preservados; nuevos profiles con placeholder bcrypt no-funcional.

### Sprint 7 — Toolbar admin en modal del modelo

- **Endpoint nuevo `PUT /api/models/:id/file`** (admin/teacher) reemplaza `.glb` manteniendo id + likes + comentarios + showcase.
- **Toolbar admin top-left** en ModelModal con grupos `.GLB` y `.MVIEW`:
  - `[↻]` reemplazar archivo (.glb o .mview)
  - `[+]` agregar showcase si no existe
  - `[✕]` quitar showcase (soft delete, preserva .glb)
- **Decisión documentada**: borrar `.glb` solo NO está soportado (requeriría migración para `file_url` nullable + casos edge frontend; el botón "eliminar modelo completo" ya cubre el caso real).
- **Carousel ajustado**: chips reordenados (XR Ready primero, Showcase después). Default activo = .glb del estudiante. Labels actualizadas: "XR Ready · glTF · PBR" / "Showcase · Marmoset · PBR".

### Cleanup pre-deploy (commit `b17f04a`)

- Eliminado `src/pages/TestMarmoset.tsx` y la ruta `/test-marmoset` de `App.tsx`
- `vite.config.ts` revertido a prod (`https://ceopacademia.org`)
- `package.json` 3.2.1 → **3.3.0**
- `[Unreleased]` → **`[3.3.0] — 2026-04-30`** en CHANGELOG
- `.claude/commands/deploy.md` actualizado: ya no menciona GitHub Actions/Astro/Pages — describe el flujo real DigitalOcean Droplet (el `SKILL.md` ya estaba correcto, solo el slash command activator estaba desfasado)

### Bug fixes durante la sesión

- `handleSubmit` del `ShowcaseUploadForm` ya no exige `thumbFile` (era opcional pero la guard lo bloqueaba)
- `vite.config.ts` `/cdn` parametrizado con `API_TARGET` (cohesión con `/api`)

## Despliegue v3.3.0 a producción

| Fase | Resultado |
|---|---|
| **A** Cleanup + build + commit `b17f04a` | ✅ |
| **B** Validación droplet (`NODE_ENV=production`, nginx OK, disk 45GB libres) | ✅ |
| **C** Backups: DB, server.js, frontend con timestamp `20260430-052900` | ✅ |
| **D** Migración 004 en prod (como `postgres`, single-transaction): 26 modelos, 0 con showcase | ✅ |
| **E** `scp server.js` + `pm2 restart galeria-api --update-env` → online sin errores | ✅ |
| **F** `scp dist/*` + `marmoset.js` (242KB) | ✅ bundle hash matches local |
| **G** Smoke tests: frontend, bundle, marmoset.js, /api/health, /cdn fallback, nginx | ✅ todo HTTP 200 |
| **H** Push develop → merge main → tag `v3.3.0` → push tags → vuelta a develop+sync | ✅ |
| **I** QA prod end-to-end (Carlos): subida `.mview` real, carrusel, auto-thumb, quitar showcase | ✅ "todo funcionó bien" |

### Backups en prod

- `/root/backups/prod-pre-v330-20260430-052900.sql` (41 KB)
- `/var/www/galeria-api/server.js.backup-v330-20260430-052900`
- `/var/www/galeria-frontend.backup-v330-20260430-052900/`

## Archivos modificados (resumen)

**Backend:**
- `backend/server.js` (+340 líneas) — `putAsset()`, middleware `/cdn`, `extractMviewThumbnail()`, endpoints showcase + replace file

**Frontend:**
- `src/components/MarmosetViewer.tsx` (nuevo) — iframe con script oficial, modos fluid/fixed
- `src/components/ShowcaseCarousel.tsx` (nuevo) — flip card 3D
- `src/components/ShowcaseUploadForm.tsx` (nuevo) — form de subida con guard removido
- `src/components/ModelModal.tsx` — toolbar admin + handlers replace/remove
- `src/components/ModelCard.tsx` — tag "Marmoset Viewer" + botón admin showcase
- `src/components/Gallery.tsx` — wiring props + lazy import + RBAC
- `src/components/SortableModelCard.tsx` — props extendidas
- `src/lib/api.ts` — `uploadShowcase()`, `removeShowcase()`, `replaceModelFile()`, `extractMviewThumbnail()`
- `src/styles/global.css` — carrusel + chips + tag + toolbar admin
- `src/App.tsx` — ruta /test-marmoset removida
- `vite.config.ts` — `/cdn` parametrizado con API_TARGET

**DB / migraciones:**
- `migrations/004_marmoset_showcase.sql` (nuevo) — `mview_url` + `mview_thumbnail_url`

**Docs / config:**
- `CHANGELOG.md` — entrada `[3.3.0]`
- `docs/plans/2026-04-29-marmoset-viewer.md` — plan completo de la feature
- `.claude/commands/deploy.md` — actualizado a la realidad DigitalOcean
- `package.json` — 3.2.1 → 3.3.0
- `.gitignore` — `backend/uploads/` agregado

**Eliminados:**
- `src/pages/TestMarmoset.tsx`

**Asset:**
- `public/marmoset.js` (242KB) — script oficial Marmoset Viewer v4.05

## Decisiones de diseño documentadas

1. **Borrar `.glb` individual NO soportado** — requeriría migración para `file_url` nullable + casos edge frontend para modelos sin .glb. El botón "eliminar modelo completo" cubre el caso real.
2. **Logo Marmoset NO usado en UI** — investigado con EULA y press kit (no público); solo texto descriptivo "Marmoset Viewer". Si se quiere logo oficial a futuro, contactar `info@marmoset.co` desde correo institucional.
3. **Auto-extracción de thumbnail vs upload manual** — el `.mview` ya trae JPG embebido por Marmoset Toolbag (Export Viewer); el sistema lo extrae automáticamente. Override manual disponible si el docente quiere distinto.
4. **Default del carrusel = `.glb`** — el visitante ve primero la pieza del estudiante (XR Ready); el Showcase es la "versión premium" elegida conscientemente.
5. **Storage local con fallback proxy** — preferido sobre prefijo `dev/` en bucket porque garantiza cero contaminación del bucket prod desde local. Y sobre bucket dev separado por costo ($5/mes adicionales no justificados aún).

## Pendientes / Próximas vías

- **Email a Marmoset** (opcional) — si se quiere usar el logo oficial en el tag, escribir a `info@marmoset.co` desde correo institucional `.edu.co` explicando que es galería educativa de la Universidad El Bosque.
- **Cleanup de archivos huérfanos en bucket prod** — los soft-deletes (eliminar modelo, quitar showcase) dejan archivos huérfanos en Spaces. Eventualmente convendría un script administrativo de limpieza si crece a >100 modelos.
- **Animación del flip card** — Carlos comentó que la transición se sentía "horrible" inicialmente, intentamos pulido cinematográfico pero rompió `preserve-3d`. Quedó la versión simple funcional. A futuro se podría explorar un enfoque alternativo (cross-fade con depth) en sesión aparte.

## Contexto para próxima sesión

- v3.3.0 en producción y estable.
- Rama actual: `develop`, sincronizada con `main`.
- 26 modelos en prod (paridad), 0 con showcase tras migración (a Carlos le toca subir los `.mview` reales cuando quiera).
- Pendiente "long term": migrar backend a su propio repo (mencionado en `SKILL.md` como pendiente arquitectural).

## Cierre

Sesión cerrada con QA prod aprobado por Carlos. Todos los sprints del plan v3.3.0 completos. Equipo: Claude Renard (coord), Sebastián Torres (dev), Isabella Moreno (UX), Diego Ramírez (data), Andrés Cano (testing), Mateo Gutiérrez (deploy).
