---
autor: Claude Renard
cargo: Líder de Desarrollo / Tech Lead
fecha: 2026-04-15
tema: Release v3.2.0 — Plan C completo (gestión manual de passwords)
estado: aprobado
---

> ⚠️ **DOCUMENTO HISTÓRICO — pre Editorial Rebrand v3.4.0.**
> Este archivo se generó antes del rebrand del 2026-05-11/13 y puede
> referenciar tecnologías ya **deprecadas** del proyecto: Supabase, RLS,
> Astro, GitHub Pages, dark theme + Bebas Neue/DM Sans, Hostinger FTP.
> **NO usar como referencia para mesas de expertos ni implementaciones.**
> Solo se conserva como contexto histórico.
> Stack vigente: ver `CLAUDE.md`, `docs/contexto-proyecto.md`, `docs/deploy.md`.


# Sesión 2026-04-15 — Release v3.2.0 (Plan C completo)

## Contexto inicial

Continuación de v3.1.0 (deploy completado anoche). Carlos identificó un gap operativo: con el servicio de email desactivado hasta autorización IT, el admin necesita una vía manual para asignar/resetear passwords de estudiantes nuevos y existentes, y poder copiarlas para enviarlas por Teams. Como bcrypt es one-way, no se pueden recuperar passwords actuales — solo resetearlas.

## Commits realizados (4 develop + merge a main)

- `0ec4c4e` feat(db): migración 003 must_change_password (Plan C completo)
- `49b95f6` feat(backend): endpoints admin para gestión manual de passwords (Plan C)
- `8d898cd` feat(frontend): UI admin + modal forzado de cambio password (Plan C)
- `0015899` chore(release): v3.2.0 — gestión manual de passwords (Plan C completo)
- `5d945dc` Merge branch 'develop' into main — release v3.2.0
- Tag: `v3.2.0`

## Cambios principales

### Base de datos (migración 003)
- Columna `profiles.must_change_password BOOLEAN NOT NULL DEFAULT false`
- Aplicada en local y en prod (como `postgres`, no `galeria` — lección de migración 001)
- Verificación post-migración: 0 usuarios con flag forzado

### Backend (`backend/server.js`, +187 líneas)
- `generateSecurePassword()` — CSPRNG con `crypto.randomBytes(12)` y alfabeto sin ambigüedades visuales (sin O/0, l/1/I) → 55 chars, ~70 bits entropía, formato `XXXX-XXXX-XXXX`
- `POST /api/auth/login` y `GET /api/auth/me` ahora incluyen `must_change_password`
- `POST /api/auth/change-password` — verifica current_password (anti-hijack), bcrypt, limpia flag
- `POST /api/admin/users` — crea usuario con password temporal, role en `user_roles`, valida domain regex `@unbosque.edu.co | @ceopacademia.org`
- `POST /api/admin/users/:id/reset-password` — reset para usuarios existentes, invalida tokens

### Frontend
- `TempPasswordModal.tsx` — modal con password verde, botón copy-to-clipboard (con fallback `window.prompt`), checkbox "ya copié" obligatorio antes de cerrar
- `ChangePasswordModal.tsx` — modal forzado (zIndex 10000, sin ESC, sin click-outside), 3 campos validados (mín 6 chars, sin más restricciones por petición de Carlos)
- `AdminPanel.tsx` — sección "Crear usuario" + botón 🔑 Reset por usuario
- `Layout.tsx` — suscripción global a `onAuthStateChange`, monta `ChangePasswordModal` cuando `must_change_password === true`
- `lib/api.ts` — funciones `changePassword`, `adminCreateUser`, `adminResetUserPassword`, `clearMustChangePassword`

## Despliegue Fase B (autónomo)

| Paso | Resultado |
|---|---|
| Backup DB prod (`pg_dump`) | `/root/backups/prod-pre-v320-20260415-092000.sql` (32,860 bytes) |
| Backup `server.js` prod | `server.js.backup-v320-20260415-092213` |
| Backup frontend prod | `galeria-frontend.backup-v320-20260415-092217` |
| Migración 003 en prod (postgres) | OK — columna creada, 0 forzados |
| `scp server.js` + `pm2 restart galeria-api` | Online sin errores |
| `scp -r dist/*` a `/var/www/galeria-frontend/` | Hash bundle local matches prod (`index-DJ82KqrM.js`) |
| `git push develop` | OK |
| `git checkout main && git merge develop --no-ff` | OK |
| `git tag v3.2.0 && git push origin main --tags` | OK |
| `git checkout develop && git merge main && git push` | OK — rama actual: `develop` |

## Smoke tests prod

- `GET /api/health` → `{"status":"ok","db":"connected"}`
- `GET /` → HTTP 200, 1151 bytes
- `GET /assets/index-DJ82KqrM.js` → HTTP 200, 338,966 bytes
- DB: columna `must_change_password` boolean default false confirmada

## QA end-to-end prod (Carlos)

- ✅ Crear usuario nuevo desde /admin → modal con password temporal, copy + checkbox
- ✅ Login con temporal → modal forzado (no dismissible)
- ✅ Cambio de password (sin restricciones más allá de mín 6 chars)
- ✅ Reset 🔑 sobre estudiante existente → nueva password temporal
- ✅ Login del reseteado → flujo forzado idéntico

**"Perfecto todo funcionando"** — Carlos, 2026-04-15

## Archivos modificados

- `migrations/003_must_change_password.sql` (nuevo)
- `backend/server.js`
- `src/lib/api.ts`
- `src/layouts/Layout.tsx`
- `src/components/AdminPanel.tsx`
- `src/components/TempPasswordModal.tsx` (nuevo)
- `src/components/ChangePasswordModal.tsx` (nuevo)
- `CHANGELOG.md`
- `package.json` (3.1.0 → 3.2.0)

## Decisiones de diseño

- **bcrypt es one-way**: no se pueden mostrar passwords actuales, solo resetear. Comunicado claro al usuario.
- **Flag NO en JWT**: incluir `must_change_password` en JWT lo dejaría stale tras el cambio. Se lee desde `/auth/me` y `login` response, persiste en `getCurrentUser()` en memoria.
- **Role placeholder en CHECK legacy**: al crear `teacher` se inserta `profiles.role='student'` (CHECK actual no lo permite); `user_roles` es la fuente de verdad multi-rol.
- **Sin restricciones de complejidad**: Carlos pidió "sin ningún tipo de limitación" — solo mín 6 chars.

## Pendientes

Ninguno. Plan C operativo cerrado.

## Patch v3.2.1 — fix UX UploadForm (mismo día)

Carlos detectó que el modal de "Subir Modelo 3D" pedía "Nombre del estudiante" aunque el usuario ya estuviera logueado, obligándolo a re-tipearlo en cada subida. El campo era redundante: `POST /api/models` ya requiere auth y vincula `user_id = req.user.id` automáticamente.

### Commits
- `6f48a6a` fix(upload): tomar nombre del estudiante del usuario logueado
- `9c64296` chore(release): v3.2.1 — fix UX UploadForm
- Merge `6dbbed5` a main + tag `v3.2.1`

### Cambios
- `src/components/UploadForm.tsx` — import `getCurrentUser`, state `student` inicializa con `getCurrentUser()?.full_name ?? ''`, eliminado `<input>` "Nombre del estudiante" del JSX. Sin cambios al backend (sigue recibiendo `student` en FormData).
- `package.json` 3.2.0 → 3.2.1
- `CHANGELOG.md` sección [3.2.1]

### Deploy
- Backup prod: `galeria-frontend.backup-v321-20260415-093834`
- `scp dist/*` → bundle hash `index-IKfHtHK-.js` matches local
- Smoke: HTTP 200 frontend + bundle, `/api/health` OK

## Contexto para próxima sesión

- v3.2.1 en producción y estable.
- Próxima vía probable: integración del servicio de email (cuando IT autorice) → automatizar envío del temp password en lugar del flujo manual Teams. La infraestructura del flag `must_change_password` + endpoints admin queda lista para esa migración.
- Rama actual: `develop`. Limpia, sincronizada con `main`.
